---
title: 行走是一种思考方式
date: 2026-01-18
tags:
  - 思考
  - 运动
---

有一天，在抖音上刷到一个视频，文案是"对不喜欢健身的人，去健身，这叫自律。对喜欢健身的人，去健身，这叫纵欲。"

周六，一个人去了青城山后山。两年前，和朋友爬过一次前山，我还以为后山只是前山的另外一个面，结果出发的时候看到导航才发现还隔蛮远的。快下高速的时候，后视镜刚好看见日出，冬季的日出是8点多。很美，大大的蛋黄。内心有一种得拍下来的冲动。但开着车不是很方便，便只是多看了几眼后视镜。

我跟__发消息说，我都爬了半小时，路上的小吃摊都才开始摆摊，做生意都不积极。可能是太久没爬山，也可能是没做啥攻略所以不知道前面有多难，我的速度很快。自我调侃道像自己开高速一样，嫌弃慢车，超过慢车，远离慢车。

我的路线是：五龙沟、又一村、白云索道、白云寺，然后下山走另外一边。 路上感觉外地人、大学生为主，每个人都带着跟竹竿，2块钱一根。半个小时的时候，手表监测心跳超过160，体感上也能在脑子里就听见心跳的声音。于是放慢了速度，降到140左右的时候，感觉就会好很多。所以后面我都会动态调整节奏，让它在舒服的区间里面。

"真不错一早就做了那么多"，看到这个消息的时候，想起了最近推特上流量很多的一篇文章。大意是系统的力量，比设立目标更有效。如果我热爱爬山，那我肯定能在周六的早上早早起床，哪怕前一天还是城市里的牛马。热爱这件事，我觉得就是一个大脑里面的系统。如果我的目标是爬下这座山，我可能在7点闹钟响起的时候，顺手就关了继续睡，毕竟是打工人周六的早上啊！而且我还是P人，放弃——轻而易举，哈～哈～哈！

到又一村的时候，太阳升得更高了，撒在脸上也更温暖。站在阳光里，面对着它，晒了10秒它的温暖。并，得意地跟__炫耀了一下自己速度很快。现在的自己是有点恐高的，但在索道上面获得了片刻的宁静。真的，就是，没有人。整个索道上，前后都没有人在乘坐。我摘下耳机，就只听见那索道偶尔发出的摩擦声。坐完索道，奖励自己一碗炸土豆和两根烤肠，香。

登顶，没啥好说的，山不高，简单，嘿嘿。然后开始下山，对膝盖的考验才刚开始，但这是可预期的，所以也还好。下山走的是另外一边，这边就会遇到更多游客，都是上去的，我是逆行者。

行走是我的一种思考方式，对我这个系统来说是这样。所以，3公里以内，我有时也会选择走路回家，也会专门在需要思考的时候出门散步。但，行走对某些人来说，可能是很无聊的一件事情。一个人来爬山、没有人说话对我这个系统是有意义的一件事，但别的人可能觉得好孤单。但也是因为我的系统是这样的——我才一直以来都非常爱思考。"行走"可以换成任何一种其它的事情，但重要的是有这个系统，所以无聊是什么来触发都能达到结果。

如果我想要成为一个更好的自己，那我应该找的类似的人，然后学会他们的系统，而不是仅仅把他们做的事列在自己的todo list上面。区别是什么呢，我理解就是"纵欲"和"自律"的区别。也会联想到，三傻大闹好莱坞里面的台词，对有的人的系统来说，投入学习是有无限能量的（比如对某个领域的好奇、热爱）。所以男主角才会说，追求卓越，一切都会自然而然到来（比如财富、职业目标），因为他有热爱。跟他不同系统的人，我觉得是很难去实践这句台词的道理的，最后就会流于一些"术"上面的模仿。

所以"系统"是什么？我现在的理解是，身体、思维与现实不断交互、反馈、刺激形成的一套拥有几乎无限能量的机制。先搭建系统，再实现目标。但我其实会觉得这个时候目标其实已经不重要了，在系统中，已经可以找的你想要的所有了。或者就像，养成适合自己且良好的饮食习惯比一段时间的自律更能让人获得体重管理上持久的快乐。找到"纵欲"，就都能成。

在下山路上想了前面这么多。14点左右，全程结束，11公里左右，4个小时。比我预料得要快。然后，就找了个地方泡汤去了，很满意。
